Traducteur: eric vautier
Relecteur: Mohand Habchi
Je suis Fatou Sy,
et je suis dramaturge.
Généralement, les gens écarquillent
les yeux lorsque je dis ça.
Souvent, je dis que
je suis auteur dramatique.
Et là, j'ai droit à un froncement
de sourcils interrogateur.
On ne comprend pas trop de quoi je parle.
Mais la plupart du temps,
je suis plus simple :
je dis que je suis écrivain
et que j'écris du théâtre.
Et la question automatique
que l'on me pose,
que peut-être, vous-mêmes,
vous m'auriez posée, c'est :
« Tu arrives à gagner ta vie avec ça ? »
ou « Qu'est-ce que tu fais à côté ? »
Ma réponse est automatique :
je dis que, oui, j'arrive à gagner ma vie,
mais j'enfonce
un tout petit plus le clou :
je dis que je suis juriste aussi.
Et là, je vois le soulagement
sur le visage de mon interlocuteur,
il se dit :
« Ah, au moins elle travaille !
Le théâtre, c'est juste un passe-temps. »
Je l'avoue,
lorsque j'étais étudiante
en droit à Strasbourg
et que je discutais avec mes amis,
je rêvais du statut
de la cadre supérieure.
Le virement du salaire qui fait
exploser le compte en banque,
le tailleur noir de la femme
indépendante et fière de l'être.
Quand je suis revenue à Abidjan,
la réalité a été
un tout petit peu différente.
J'ai déprimé longtemps
de ne pas avoir eu ce statut,
mais finalement je me dis que rien ne
me dit que j'aurais été heureuse en fait.
Et ceci m'amène à vous poser
la question de savoir
si vous êtes vraiment content
de ce que vous faites au quotidien.
Dans tout travail,
il y a des hauts et des bas,
mais est-ce que vous êtes
réellement satisfait
de la voie que vous avez choisie ?
Si oui, tant mieux,
sinon, c'est vrai que la plupart du temps,
les gens travaillent par défaut,
ou ils ne se rendent pas compte en fait,
et c'est le plus grave,
qu'ils réalisent en fait les aspirations
d'autres personnes.
Ils font ce qu'on attend d'eux,
tout simplement.
Pourquoi choisir la difficulté quand
on peut avoir la facilité, n'est-ce pas ?
C'est aussi ce que je pense,
sauf que moi,
la facilité n'a pas voulu de moi.
Je crois même qu'elle me fuit.
Mais ce qui est paradoxal
avec ma difficulté,
c'est qu'à défaut de m'avoir donné
le statut de la femme classique
dont je rêvais,
j'ai aujourd'hui celui de la femme
exceptionnelle qui écrit du théâtre
et qui est libérée
des stéréotypes de la société.
J'essaie.
Franchement, qui lit du théâtre ?
Ah ! Merci.
À quand remonte votre dernière
pièce de théâtre lue ?
Le spectacle, encore, oui,
les gens vont voir
des spectacles de théâtre,
mais la littérature dramatique
ne figure pas au top.
Mon deuxième challenge :
je suis une femme.
Vous connaissez combien de femmes
africaines qui écrivent du théâtre
et qui sont best-sellers
mondialement reconnues ?
C'est le jeu des questions-réponses.
Une femme, écrivain, théâtre.
Merci ! Merci !
(Rires) (Applaudissements)
Werewere Liking peut-être.
C'est une pionnière,
mais après, en fait, généralement c'est
le silence quand je pose cette question.
Nous sommes inconnues.
Nous sommes anonymes.
Nous sommes des femmes africaines.
La société considère que notre rôle,
ce n'est pas de courir le monde
pour exercer un acte
que personne ne considère.
Nous sommes des femmes africaines.
La société considère que notre rôle,
c'est d'être des mères aimantes,
des épouses présentes.
Nous pouvons même exercer
tous les métiers que nous voulons,
sauf du théâtre.
Du théâtre ! Soyons sérieux !
Le théâtre, ça ne paye pas les factures.
Je pense pour ma part que
payer les factures, ça soulage,
ça ne rend pas heureux.
Mais nous vivons dans un système
où payer les factures est une réalité.
Soyons concrets,
c'est très philosophique
ce que je viens de dire,
il faut bien payer ses factures,
et c'est ce qui justifie
que la plupart du temps
ces femmes africaines abandonnent
leurs rêves avant même d'avoir commencé.
Mais comme il faut
de tout pour faire un monde,
il y a une catégorie de femmes
africaines obstinées et têtues,
dont je fais heureusement partie,
qui ont décidé de continuer l'aventure.
Une catégorie de femmes africaines,
obstinées et têtues,
pour qui se lever tous les matins
pour réaliser leur objectif
n'est pas une corvée insurmontable.
Quand j'y pense,
je me dis que je suis
une magicienne des mots.
Imaginez un peu :
avec une pièce de théâtre,
des mots sur un papier,
je donne du travail à des comédiens,
à des metteurs en scène,
à des techniciens du spectacle vivant,
des personnes qui ont décidé de vivre
véritablement de leur passion,
heureusement partout dans le monde.
Avec une pièce de théâtre,
des mots sur un papier.
je voyage comme
n'importe quel directeur général,
je fais des rencontres inimaginables,
je vis les plus belles expériences,
c'est même grâce au théâtre
que je suis devant vous aujourd'hui.
Il y a une différence fondamentale,
et c'est un ami qui me l'a appris,
entre réussir dans la vie
et réussir sa vie.
Il y a aussi cette phrase
que vous voyez là,
qui fonctionne comme un véritable
catalyseur pour moi,
que j'ai entendue dans un film,
« One Love »,
« Nous avons toujours le choix
entre deux chemins,
un large et un escarpé,
mais le plus difficile
mène souvent au bonheur. »
S'il y a quelque chose que je pourrais
éventuellement vous dire,
qui pourrait vous influencer,
c'est de ne pas avoir
peur de la difficulté.
C'est très facile à dire, mais oui,
n'ayez pas peur de la difficulté,
et n'ayez surtout pas peur
du regard des autres.
Je pense que leur regard
est souvent le complexe
qu'ils manifestent vis-à-vis de vous.
Réinventez vos codes.
C'est le thème.
Libérez votre esprit,
mais surtout, soyez vous,
et non ce que les autres
veulent que vous soyez.
(Applaudissements)
Merci.
Je vous souhaite de réussir votre vie
et de vous donner les moyens de le faire.
Pour ma part,
vous avez en face de vous une femme
qui pense qu'elle réussit sa vie
en écrivant des pièces de théâtre
pour un public,
et je vais vous montrer comment je fais.
(Applaudissements)
Je vais vous inviter dans mon univers.
La première règle dans mon univers :
on est libre,
donc je vais m'asseoir à votre niveau
et je vais sortir du cercle.
Normalement, c'est possible.
Vous pouvez attacher vos ceintures
et prier, on sait jamais.
Les bouleversements.
Le voyage dans mon univers
est souvent tumultueux.
Je vais vous inviter
à visualiser une scène
avec moi.
Pas tout à fait terminée,
mais certains de mes personnages
avaient envie de s'exprimer avec vous.
Et donc, je vous invite à suivre
un tout petit peu leur trajet.
Soyez relax et détendus.
Vous avez prié ?
Un homme est assis dans le bus.
À côté de lui,
toute une population
d'hommes et de femmes,
assis ou debout.
Il est 19 heures,
heure de pointe un lundi.
L'homme ne parle à personne.
Personne ne parle à personne
à côté de lui.
À 19 heures, heure de pointe un lundi,
personne n'a envie de parler à personne.
L'homme regarde à travers la vitre du bus.
Son regard croise celui d'une femme.
Normalement, à 19 heures,
heure de pointe un lundi,
plus personne ne regarde plus personne,
mais il voit bien les yeux d'une femme
orientés vers lui.
Assise quelque part,
il voit son regard
se refléter en face de lui,
elle le regarde, c'est certain,
il la regarde, c'est inévitable.
Ils se regardent à travers
la transparence de la vitre du bus.
Il est toujours 19 heures,
heure de pointe un lundi.
L'homme regarde la femme,
la femme regarde l'homme,
leurs yeux se disent :
« Et si on se souriait ? »
Il la regarde, elle le regarde,
mais leurs sourires restent figés
dans leurs consciences.
Il la regarde, elle le regarde,
impossible de tirer les lèvres,
la vitrine du bus est une barrière qu'ils
ne peuvent pas transpercer par un sourire.
Il la regarde, elle le regarde,
ça ne se fait pas de sourire aux inconnus,
surtout à travers le reflet d'une vitre.
Il la regarde,
elle le regarde,
les yeux immobilisés,
les lèvres crispées
par une force qui les dépasse,
Il n'est peut-être plus 19 heures,
heure de pointe un lundi,
l'homme ne regarde plus sa montre,
mais il sent toujours
qu'une population d'hommes et de femmes
montent et descendent du bus.
Le soleil emporte ses rayons
loin de la Terre,
le bus continue sa traversée,
mais l'homme continue
de regarder la femme,
la femme continue de regarder l'homme.
« Elle a le regard fier, » pense l'homme.
« Il a le regard triste, » pense la femme.
« Et si je lui souriais ? » pense-t-il.
« J'ai honte, j'ai peur. »
Les cœurs battent la chamade.
Mais pourquoi tant d'hésitation
pour un sourire ?
Un sourire, c'est universel,
il n'a pas de couleur, pas de pays,
pas de nationalité, pas de sexe,
pas de genre, pas de statut social,
pas de prix.
Un sourire, c'est l'ouverture du cœur.
Un sourire, c'est humain.
Un sourire, c'est éternel.
Le temps a cessé de jouer sa partition
depuis que l'homme sourit à la femme,
depuis que la femme sourit à l'homme.
Ils se sourient, ils ne peuvent
plus entendre l'explosion,
détonation, déflagration, désintégration.
Ils se sourient,
ils ne peuvent plus entendre
l'horreur, stupeur, pleurs, frayeur.
Ils se sourient, ils ne peuvent plus
entendre l'appel de l'amour.
En une minute,
toutes les vitres du bus volent en éclats,
mais leurs sourires restent intacts.
En une minute,
tout n'est plus que chaos.
Mais leurs sourires restent forts.
Tout n'est plus que de deuil,
souffrance et révolte,
mais leurs sourires dominent le monde.
C'était un lundi,
dans un bus,
à peut-être une heure de pointe,
un homme souriait à une femme,
une femme souriait à un homme,
un homme bravait les murs de la société,
une femme bravait les murs du cœur,
un homme et une femme
disaient adieu à ce monde,
leurs sourires plus puissants que jamais.
Merci !
(Applaudissements)